瑶瑶@极客大学:
🗣2020最新大厂面经分享会现在开始！！！
 
强调一下规则：从瑶瑶宣布“禁言开始”起，所有人开始“禁言”，不得发布任何信息。如果有问题，可以在分享会结束，“解除禁言”后，进行提问。
 
中间打断的同学，会被瑶瑶暂时移到隔壁小黑屋
 
好啦～班班加餐正式开始
 
如有问题，瑶瑶会在分享结束后统一回复！

----禁言开始----
----禁言开始----
----禁言开始----

瑶瑶@极客大学:
2020 年开局就是王炸，疫情之下，互联网行业的招聘和求职，无论从岗位数量、薪资，还是从面试流程上，都受到了很大的影响。

瑶瑶@极客大学:
对比往年的金三银四，今年的面试机会显得格外珍贵。所以，研发兄弟们如果已经拿到了面试邀请，一定要做好万全的准备，争取面一个，拿一个Offer。毕竟，Offer在手，信心自有。

瑶瑶@极客大学:
前几天，极客大学的两位同学传来喜报，告诉我们自己拿到了阿里、美团、百度、蚂蚁金服等大厂的Offer。为了帮助更多同学准备面试，我们邀请这两位同学总结了自己的成功面经，也请前美团面试官，现任某电商公司技术专家总结了《作为面试官，我是如何考察候选人的》。

瑶瑶@极客大学:
今天，班班加餐，就给大家带来一些极客大学的学员和助教们亲自整理的成功面经和Tips，让大家了解一下目前的招聘市场。

瑶瑶@极客大学:
内容整理自：
 
1）极客大学算法训练营学员王皓，毕业后拿到 7 个 Offer，其中包括头条、蚂蚁金服等；
2）极客大学前端训练营学员大亮，毕业后拿到阿里、美团前端Offer；
3）极客大学算法训练营助教老吴，前美团面试官，现任某电商公司技术专家，后跳槽到蚂蚁金服。

瑶瑶@极客大学:
感谢这些优秀学员和助教的热心分享。

瑶瑶@极客大学:
【简历怎样更容易过初筛？】

瑶瑶@极客大学:
面试前非常重要的一步，就是准备简历了。什么样的简历，对初筛更有利呢？我们来从简历的「专业技能、工作经验、工作项目、个人亮点」四大部分，逐一说来。

瑶瑶@极客大学:
1. 避免写人人会用的基础技能。

瑶瑶@极客大学:
举个例子：一些基础知识，Java 集合，垃圾回收，多线程，IO 等，这些属于我们必知必会的。放上去特意强调反而没有亮点。更好的方式是，可以把上述换成做过线上 JVM 性能调优，我使用过某些工具或者组件进行过线上抓包和工具分析。并且深入我们对应的源代码进行问题排查，修复了某个问题，消除了 oom 相关问题，这些既包含了我们对基础知识的掌握，又体现了我们对线上排查问题的能力。

瑶瑶@极客大学:
2. 慎重使用“精通”。

瑶瑶@极客大学:
面试官通常看见对某方面知识写到“精通”二字，一般都会对该知识和面试者进行深入的讨论和研究。如果面试者只是了解一小部分或者只是知道个概念，这样在面试官心里的印象分会大减。比如曾经面试过的同学写对 Netty 精通，我就会针对于netty的实现，比如 Netty 线程模型，ByteBuf，nio部分，select epoll，poll 区别，甚至于多线程，锁等相关知识发问。然而此同学只是看到过一些概念或者写过一些小的 Demo，甚至于对 API 的使用都不甚了解。一问三不知,这样是严重减分项。

瑶瑶@极客大学:
3. 可以突出关键字和技术，但切忌堆砌。

瑶瑶@极客大学:
曾经看过很多同学简历上列举了很多当前比较流行的框架和技术。比如 RPC 框架，自己经历过的很多公司都会有自己内部的一些框架。大家也都列举上去了。比如之前遇到过的一个同学写了自己熟悉 dubbo，grpc，motan，dubbox，spring cloud 等等。这样通常会给面试官蜻蜓点水的感觉，都了解，但是都不深入的错觉。

瑶瑶@极客大学:
建议大家只重点写 1-2 个，区分类别。比如针对于这位同学的简历描述，我可以换成：深入了解过一些 RPC 框架的实现，深入学习过 dubbo 的相关架构设计，对于其他同一类型框架自己也做过相关的技术调研和对比。

瑶瑶@极客大学:
4. 尽量避免主观表述，少一点语义模糊的形容词，比如说"有点熟悉"，"可能"，"大概"之类的词语。

瑶瑶@极客大学:
这些语义模糊的词放上去就本身证明了自己对知识或者自己做过的项目的有些环节并不是很了解。试想一下，如果自己都不了解。怎么让面试官来相信你的能力和在项目中有过优异的表现。如果是自己了解和认为有把握的，一定要给出肯定的结论和答案，必要的时候把自己的总结或者成果展示。

瑶瑶@极客大学:
【工作经验如何写？】

瑶瑶@极客大学:
我会通过工作经验部分，去初步判断候选人的技术能力。因此，在准备自己工作经验时，可以阐明最近几份工作经历中所参与过的产品、项目、角色 ，毕竟，最让人信服的，是真材实料的项目经历和过硬的技术。

瑶瑶@极客大学:
怎么体现自己的技术实力呢？可以介绍：
1）在工作中做的项目的技术细节
2）克服过的技术难点与细节
3）感兴趣的技术
4）在程序马拉松上参加的项目或者是业余的个人项目（+link）
5）如果领导过技术团队，写下带的团队的规模与管理风格

瑶瑶@极客大学:
【项目经验如何写？】

瑶瑶@极客大学:
一些情况下，项目经验和工作经验是可以合并到一起的，但作为有几年工作经验的程序员来说，一定经历过几家公司，每一个公司里面担任什么样的角色，做过的项目也很多，为了条理清晰，逻辑清楚，分开写是明智的选择。而对于刚刚毕业参加校招或者社会招聘的实习生来说，没有过多的经验和项目，则合并在一起。

瑶瑶@极客大学:
通常来说，面试官只会对你的1-2段经历感兴趣，然后通过你对项目的描述，再对你所使用的技术或者你主导的技术方案深挖。所以我们在简历项目介绍上，一定不要大而全，而是要挑选重点的、有亮点的项目介绍。

瑶瑶@极客大学:
怎样算是比较有亮点的项目呢？比如你从0到1搭建的项目，或者你作为主要项目框架的搭建者，再或者数据量和访问量比较高的项目。这些项目最好能体现出用到的技术比较新颖，或者是你主导解决了若干技术问题。

瑶瑶@极客大学:
另外，每个公司建议放2-3段项目经历。如果项目中有一些比较明确的成果，比如稳定性、开发时间，或者给业务带来突飞猛进的增长，以及个人获奖等，一定要补充上去。这说明你完成的项目是有始有终，能看到结果。

瑶瑶@极客大学:
对于项目介绍，给大家介绍一个比较重要的法则，star法则：https://baike.baidu.com/item/STAR%E6%B3%95%E5%88%99

瑶瑶@极客大学:
简言之，项目介绍一定要围绕着这4个原则：
Situation:：事情是在什么情况下发生
Target：你是如何明确你的目标的
Action:：针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式
Result：结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么

瑶瑶@极客大学:
一个好的样例：

瑶瑶@极客大学:
项目背景(Situation)：
我们目前的订单系统访问量和数据量日益增长(此处可列举数据:订单表单表过亿，系统的pv和uv多少)。目前的系统出现了大量的慢sql和接口超时问题，用户客诉较多。针对于当前系统的新需求上线和改动耗时过高(比如rd研发需要一周+qa验收回归需要一周)，时间成本较高。所以我们准备花1个月的时间对系统进行重构。提升订单系统的性能，稳定性，和可扩展的能力

瑶瑶@极客大学:
项目目标(Target):
新的重构系统消灭慢sql问题。接口平均响应时间在50ms以下。系统可用性大于等于4个9。新的需求开发加测试上线在一周之内。要支撑未来2-3年的一个扩展

瑶瑶@极客大学:
项目角色和行动(Action):
我的项目角色:项目负责人和核心架构开发人员
我作为项目负责人参与了和pm的需求讨论工作。制订了项目排期和资源锁定。召开项目立项会。每天的站会组织，项目成员日报，周报的收集。定时检查项目风险和代码review。组织上线工作。

瑶瑶@极客大学:
作为项目核心架构开发人员，我规划了订单系统的拆分。对分库分表技术做了相关的技术调研和预演，对当前订单表进行了重新的模型设计。带领团队开发了数据迁移组件（全量和增量）。并且对新的订单存储模块进行了全方位压测。

瑶瑶@极客大学:
项目成果(Result):
系统比预期时间提前一周完成上线。上线之后客诉率相比之前降低百分之95，接口性能在40ms以下，系统稳定性稳定在4个9以上。我个人获得技术部优秀个人奖。

瑶瑶@极客大学:
【什么时间投递简历被查看率较高？】

瑶瑶@极客大学:
我们都知道投简历是由我们自己决定的，但在简历投递后，HR能不能看到那就是另外一回事了。

瑶瑶@极客大学:
总结来看，周三早上是投递简历的最佳时间。星期一是本周的开始，HR部门正在总结前一周的工作，计划本周的安排。跟很多人一样，星期一，HR们极大可能是在会议和计划中度过。所以，这一天HR的情绪，可能并不是特别好。他们没有多余的时间来仔细阅读你的简历，因此简历的要求可能会更高。

瑶瑶@极客大学:
而到了周五，HR部门可能需要进行一周的总结，而且临近周末，心灵相对宽松，所以周五收到的简历很少在同一天读到，通常会累积到下周，但周末邮件积累两天，你的简历已被压在他们的邮箱底部。

瑶瑶@极客大学:
因此，尽量在周二～周四去投递简历，最佳的时间，是周三的早上。

瑶瑶@极客大学:
【面试的流程】

瑶瑶@极客大学:
大亮分享阿里、美团流程：

瑶瑶@极客大学:
总的来说大厂对于候选人的基础知识要求还是非常严格的，当然也更看重候选人的潜力和心智，因为在大厂看来知识是死的，只要时间足够，通常都可以掌握，但是潜力和心智状态，却和每个人的成长轨迹和阅历有关。

瑶瑶@极客大学:
一面面试官通常是你未来的同事。面试主要考察候选人的基础知识，我遇到的面试官都非常nice，会寒暄几句，帮助你脱离紧张的情绪，然后进入正式面试环节。

瑶瑶@极客大学:
二面面试官通常是你未来的直级leader。这里阿里和美团不一样的点在于，当时阿里主要考察了我对于过往项目的掌握程度，以及我在项目中的角色，然后和我聊了很多个人成长方面的心得和看法；美团则侧重考察了我一面面试官没有问到的基础知识点，这里其实每个公司可能都不太一样。

瑶瑶@极客大学:
三面面试官通常是你整个部门的leader，主要从职业发展和候选人背景方面进行考察，过程中也会穿插着考些算法题，不过都不难，主要考察候选率的编程能力的。美团到这里就结束了，之后就是HR和你聊聊薪水，个人背景，跳槽原因等等。

瑶瑶@极客大学:
阿里比较特殊，会多一轮交叉面试，四面是HRG和集团技术大佬混合面试，我个人觉得主要考察候选人的沟通、应变及潜力等等，没太问技术相关的问题，可能我比较幸运吧

瑶瑶@极客大学:
想说的是如果想求职阿里，就要做好打持久战的准备，阿里的面试周期比较长，1-2个月也是很正常的，所以要做好心理准备，如果面试完没有收到阿里的邮件，应该就通过面试了，没有消息就是最好的消息。美团就很快，当然也看部门是否急需招人，我面试的部门当天就走完了全部流程。

瑶瑶@极客大学:
老吴整理一般公司的流程：

瑶瑶@极客大学:
一般来说技术面2-5轮:

瑶瑶@极客大学:
1）一面面试官一般是面试部门的核心开发人员，有可能是你入职以后的mentor(导师)角色。
2）二面面试官一般是面试部门的组长级别，一般是项目负责人或者小团队的组长级别。
一面和二面通常是所有级别面试者必经的环节。

瑶瑶@极客大学:
如果你级别较高（P6或者P6+）或者面试表现优异，就会经历三面四面甚至五面：

瑶瑶@极客大学:
3）三面面试官：第三面一般是直属部门的技术Leader。
4）四面面试官：这一面一般会是交叉面或者技术委员会的同学进行面试，考察综合能力。
5）五面面试官：这一面一般会是CTO或者大公司业务部门负责人。

瑶瑶@极客大学:
不同公司可能会根据组织架构或者面试流程有所不同。通常来说，一般都是：一线开发人员——项目Leader——业务部门技术Leader——交叉面——CTO或者业务部门总负责人这几个环节。

瑶瑶@极客大学:
【面试官通常通常如何考察候选人？】
（整理自极客大学助教老吴）

瑶瑶@极客大学:
首先，肯定会考察算法。

瑶瑶@极客大学:
通过一个人算法题的能力，确实能看出他的基本功水平、未来的学习能力，以及，是不是有认真的准备面试。如果算法这部分答得很不好，我多半会觉得这位候选人准备不充分。按理来说，常考的算法点很多同学都知道，下下功夫，是能够准备好的。

瑶瑶@极客大学:
那数据结构和算法部分，我会考什么呢？

瑶瑶@极客大学:
比较基础的如快排、归并、二分查找的题目，我希望候选人能分析出时间和空间复杂度，并展示出相关推演的过程。对于高级一些的内容，我最低的要求是有思路，知道什么情况下用什么样的数据结构和算法，并写出模板即可。比如我会问：

瑶瑶@极客大学:
***Redis底层数据结构设计，引申出跳表的原理，再扩展到Hash的实现及扩容实现，希望考察候选人是否了解跳表优缺点， 以及Redis为什么这么设计。 
***MySQL B+树索引结构的时间复杂度以及选型原因，希望考察为什么使用B+树而不是红黑树或Hash、跳表。

瑶瑶@极客大学:
关于手写算法：

瑶瑶@极客大学:
对于大多数需要面试的初级和中级程序员来说，作为技术面第一轮的白板算法题，一般会出LeetCode上easy到medium的题目，这类题目一般可以暴力求解、能够优化，有多种解法和思路，同时候选人最好能够展示一些软件工程方面的实力。

瑶瑶@极客大学:
在做题过程中，有几点需要注意：
***理解题目，在这个过程中要和面试官沟通，澄清题目的要求和相关疑问，而不是一上来就开始写程序。
***设计算法，在这个过程中和面试官不断互动，一步一步探寻最优解，而不是一声不吭，一个人”埋头苦干“。
***实现算法，在这个过程中可以展示你对软件开发和测试的理解。
***代码完成后，酌情可以和面试官讨论一些相关东西，比如TDD、BDD、CI/CD等。

瑶瑶@极客大学:
算法面试后，就是技术面试部分。我的提问会分为两个环节：

瑶瑶@极客大学:
首先是工程实践。这部分我会结合项目经验和所用到的技术来综合考察，考察候选人知识的深度和广度。

瑶瑶@极客大学:
拿后端工程师的技术栈举例，就会包括但不限于以下这些：

瑶瑶@极客大学:
1）分布式分层架构设计理解
2）LB 负载均衡、前端压缩/CDN 缓存/DNS相关知识
3）多级缓存、MQ异步解耦
4）无状态化设计 -> 快速扩缩容
5）DB Sharding 、读写分离、分库分表、SQL和慢查询优化、JVM优化等措施
6）ES检索、数据异构、大数据处理
7）一致性设计：批量异步、串行改并行、同步改异步
8）数据协议、通信协议
9）微服务相关概念，DDD，容量预估规划、全链路压测、灰度发布设计、降级/熔断/限流的设计、RPC服务治理
10）分布式配置、注册、监控
11）CI/CD：“Docker + Kubernetes”架构

瑶瑶@极客大学:
有时候，我喜欢在一个点上去扩展，检查面试人的技术深度和全面性，举个例子：

瑶瑶@极客大学:
比如你的简历在项目中用到了Redis，我可能就会发散很多点去问：
为什么选取Redis做缓存：考察的是你技术选型能力。
你都用到哪些Redis数据结构：考察的是你对Redis数据结构的了解。
Redis的底层实现机制是什么样的：考察的是你对数据结构知识的了解。
如何处理缓存失效，一致性问题，雪崩的问题：考察的是对Redis以及缓存相关工程实践的了解。
大key，热key的处理：考察的是你的技术方案，比如序列化，数据拆分，本地Cache等。
缓存的cluster，主备，以及AOF和RDB的实现原理：考察的是你的运维能力以及分布式的设计能力。

瑶瑶@极客大学:
第二部分，是软素质考察：

瑶瑶@极客大学:
学习能力：一般会考察一个新技术你是如何去学习，去应用，如何处理学习过程中面对的问题。
带队能力：目前带几个人。组内成员分布，如何管理，组内制定技术规划等
项目管理能力：你带过的一个项目，如何分配任务，如何做排期。面对可能出现的deley如何处理，如何保证项目质量。故障级别以及如何处理故障。项目复盘等
责任心和owner意识：一般会通过问如何看待加班来体现
业务理解能力：如何看待你现在的业务。以及你要面试岗位的业务了解，b端c端业务区别等等。

瑶瑶@极客大学:
好啦，今天班班加餐的内容就是这些啦，希望这些面试经验，能够帮助到各位同学。另外，还有更丰富的面经内容，今晚签到的同学，可以找班班私信领取哦，私信班班“面经”就可以啦。

瑶瑶@极客大学:
从最后老吴总结的面试官考察点中，我们可以看出，企业对候选人的算法能力是很看重的。可能有的同学就要问了，“算法也就面试有用，工作中也用不到，为什么企业面试还是要考算法？”

瑶瑶@极客大学:
回答这个问题的答案，早就有前人总结出来了：“真正学懂计算机的人（不只是“编程匠”）都对数学有相当的造诣，既能用科学家的严谨思维来求证，也能用工程师的务实手段来解决问题——而这种思维和手段的最佳演绎就是‘算法’。”（——李开复《算法的力量》）

瑶瑶@极客大学:
现在大多普通程序员都在面向业务编程，能够使用现有的语言、框架、操作系统、编译环境满足业务需求就可以了，就算不懂算法，也同样可以完成工作。

瑶瑶@极客大学:
换句话说，“僧多粥少”的情况下，企业用“算法面试”这样的方式，能帮助自己甄别更优秀的人才。

瑶瑶@极客大学:
所以说，不管是面试，还是日常的工作，算法对于程序员来说都非常重要，希望大家打起12分的精神，坚持训练，早日拿下算法！

瑶瑶@极客大学:
今天的分享就是这些啦～～～给来参加班班加餐的小伙伴们点赞！参与签到的同学别忘了来找班班领取面经。

瑶瑶@极客大学:
今晚签到的同学，可以找班班私信领取哦，私信班班“面经”就可以啦。
